---
layout: post
title: MacBook Pro, A 5-year Nightmare
---

<br>

blog 停止更新许久。几度在新的设备上 git clone 仓库，想发表言论又半途而废。以后可能还是尽量多留一些在 blog 上，即便是小于 140 字的内容。

Keynote 开始前几天，我在微博上大概是说， Pro 的那些真正客群已经长达五年（2016 - 2021）不知道能买什么电脑，在这五年里面，Apple 事实上以各种方式，明里暗里承认了这一世代的 MacBook Pro with Touch Bar 有多么的烂。五年终于结束，挑几个点鞭尸一下。主要是喷，顺带聊一下半小时前刚 reveal 的新 MacBook Pro。还没看任何第三方评论，可以说是东八区最主观的碎碎念：
<br>

<!--excerpt-->

蝴蝶键盘，估计会多喷一点，gotta get my beer first。这个其实并不是这一世代模具下的必然产物，比如初代的 MacBook Pro 16“ 以及其发布之后的其他笔记本苹果机基本都采用了长键程键盘 + 独立 ESC 键 + 独立 Touch ID。它们就没问题。
本人进入大学时，在遥远而美丽的二〇一七年购入过一台 MacBook Pro 15”（proudly picked up in HK），当时天真地认为，不过是键程短了些，输密码这种刻进手部关节 DNA 的动作随着键程变短甚至更流畅了（别 judge 我为什么不用密码管理器使用复杂密码，任何人都有苦衷）。而且当时对 $AAPL 的创新节奏产生了巨大的误判，认为苹果搞了个 Touch Bar，还把触控版搞得 unnecessarily huge，肯定很快就会把整个 C 面干掉，换成全触控 + Haptic。现在看起来实在是，令人可笑地令人可笑。
言归正传，在五个月后，我就明白了什么叫™的蝴蝶键盘。我的 W 键和左 shift 遇到了粘滞、按下去无反馈的现象。Don't fuck with me. I got a whole ton of time back then. 天才大阿哥这么和我说的，「你这个情况其实没什么人遇到了啊，但为了体验我就直接给你换 top case 啊，你看这个美国阵列键盘（注：简体中文阵列键盘又是另一个很搞笑的东西。如果你在美式阵列下使用 macOS 自带简体输入法，按下 Caps Lock 效果依然等同于简中阵列同位置的中/英切换键。你没有猜错，简中阵列同样是 since 2016）没库存的，要等啊」。二〇一七年啊，朋友们，二〇一七年我年轻到年轻这个词都根本配不上我。怎么可能怕等，就是怕要收钱。	
<br>
Top Case with Battery, ANSI, Silver Replacement(RMB 2,554) & Hardware Repair Labor(RMB 299), TOTAL 0.
0，零， 〇，zero，ゼロ。Life's Good. 
所以当时我带着极大的恨意去了苹果大卖场，[Outline 的这篇美文](https://theoutline.com/post/2402/the-new-macbook-keyboard-is-ruining-my-life)我提前读了很多遍，同仇敌忾之情四溢，直到回家收到 Genius Bar 工作授权，看到那个 0。我想，苹果真好，Apple Store 的空气是甜的。
后来倒也没用出什么问题来，只是被贪便宜选的 256GB SSD fuck day and night，不堪其扰，打算卖了换个 512GB 的。一八年夏天在日本，就在我美美准备去 Apple 心齋橋自提时（别问我为什么大陆现在才开自提），MacBook Pro 2018 发布了。
裤子脱了又穿了回来。拿到新的 MBP，发觉键盘按起来不一样。ifixit 指认苹果在键帽下加了一层薄膜，防止灰尘进入。事实证明这一点屁用没有。2019 款 MBP 发布后的两天，苹果终于承认这是个设计缺陷，发了[召回计划](https://support.apple.com/zh-cn/keyboard-service-program-for-mac-notebooks)，包括 2016-2019 的所有笔记型苹果机，买了 MBP 2019 的人，机子可能还没发出来就已经进召回计划了。这很好笑，之前写这么一大堆就是为了这个点做前情提要。而我自己的那台 MBP 2018，上个月也进苹果大卖场，来了一次 Top Case 更换大法。蝴蝶键盘，止增笑耳。
<br>
所以去年 16 寸首次出现时，倒 T 型方向键、独立 ESC 和正常的键程这些种种的引入让 MBP 看起来重新可用了，可见薄薄的蝴蝶键盘有多么地让人反感……当时另有预感 Touch Bar 可能会在某次更新时一起被干掉，还给人类一个正常的键盘了。Touch Bar，不能说不好，除了找 emoji，基本没用过。而且这玩意合盖模式下根本不 accessible。但人就是贱，太久不用会突然有新鲜感，故意要找机会拖那么两下，拖完又觉得是个大傻逼功能。Touch Bar 据说控制单元复杂程度堪比一只 Apple Watch，公认的除了增加功耗、生产成本和维修成本之外没什么用，在消费者真正不在乎的地方大做文章，一搞就是五年。
<br>
「它们有着专业用户喜欢的机械按键手感」，我想说新 MBP 的键盘实在太美了，the way a keyboard should be and must be。所有的键都以该有的样子在它该待的地方上，并能给用户正确的反馈。其实不是专业用户喜欢，而是全部用户都喜欢。今天打着专业用户喜欢的旗号拨乱反正，只能说过去五年苹果真没想明白专业用户要什么，也有可能是大公司病又严重了，巨人转身慢。一直好奇发布会上 Apple 会怎么告诉人民群众自己开倒车，万幸最后还是等来了好的结果。一块普普通通的好键盘配上一块大大的触控板，好极了。

<br><br><br>
上一世代的 MBP，非常的薄，面向专业用户的笔记本印象里很少有这么薄的。薄不是坏事，问题是一薄就会导致很多设计上的妥协，而 Pro 笔记本轻薄程度才是最应该被妥协的那一个。因为 ID 部门某个大傻叉脑子一热，大家要集体为更脆弱的结构、更小的电池、更烂的键盘、更差的性能和更低的维修性买单。蝴蝶键盘是个什么货色，提过了。这一世代基本就是买了你就别想自己折腾。能焊死的全部焊死，并在 2018 款开始集成 T2 芯片，检测硬件变更，性能不够想升级，不存在的。电池坏了、键盘坏了、触控板坏了，官方维修都得换总成。深空灰的外壳，贴纸贴久了撕下来，氧化铝表面涂层会跟着一起下来……而且万一是一台电脑用很久的真正专业人士，计划报废跑不了了。
新 MBP 看起来厚实多了，还有着和 PowerBook 神似的外壳。今年恰逢 PowerBook 问世卅年。如果这是有意为之，确也令人欣慰。我个人对 going all USB-C 向来抱积极态度。尽管带回 SD slot 和 MagSafe 的呼声很高，但给多种接口，尤其是 MagSafe，也许是为了向人民群众表达一种下跪赎罪的态度。
新 MagSafe，头和线是分离的，140w PD 火牛（bo 老师：官方诱骗线），尤其是仍可以通过最高支援 240w 供电的 USB-C 4 接口充电，劲到爆。3.5mm jack 号称支持高阻抗耳机，但原来集成的 S/PDIF 功能继续被阉割，挺可惜。

<br><br>
记得 iPhone X 刚出的时候，flypig 在一期播客里说，不要把它看成屏幕里凹下去一块，而是看成原来完整的屏幕多出来两个耳朵的区域。我原本以为这是什么史诗级的自欺欺人，直到看到这次 keynote 屏幕避开 notch 向上边缘填充的动画……看官图，所有 pro app 的展示图里，notch 这一整条都是黑的。一块带着刘海的……120Hz / 10 bit / mini-LED / HDR 屏幕。
屏幕不错，接口齐了，感觉像一个 Pro 的电脑了，该有的都有了。但如果回到 2015 年的轨迹接着发展是对的，那 2021 年的 MBP 和六年前的款式有什么不一样呢？想来想去，还是只有 Apple Silicon。M1 Max 的各方面性能足够好了，可这个真的要试过才能说话了。So I end here.

<br>
2016-2021，刚好是我在大学的时间，我的 MacBook Pro 陪我走走停停度过一段漫长的重要时光，写着写着就会想起很多个刚刚离我远去的日日夜夜。我带着它去了无数地方，消费了内容，生产过内容。对我，对很多人来说，它都是 THE Pro laptop。HBO 的 *Silicon Valley* 里说，*Everyone here got a fucking 15 inches MacBook Pro*。如果今天 MBP 没有换上 Apple Silicon，仅仅是其他的这些变化，也会有人买单。因为那样就足够他们快乐地进行创作了。