---
layout: post
title: 《下沉消费指南》podcast 声音质量保障指南
---

<br>

决定 podcast 总体质量的因素有许多，在我看来，谈话的内容与声音的质量是最大的两个要素。虽然谈话的内容随机发生，且有前期的大纲与后期的剪刀做控制。但声音的质量，一旦处理稍有不当，则往往无法弥补。尤其是决定声音质量的变量繁多，参与录制的嘉宾往往又身处于不同的网络、声学、居住环境下，所以撰写此指南，以尽可能保证《下沉消费指南》统一、稳定、优质的声音质量。<br>

<!--excerpt-->

本指南部分受《IPN 录音指南》影响，其中提到：「很多播客节目都会邀请嘉宾。嘉宾通常是某个领域的专家，但往往不是音频专家。她们很可能没有堪用的麦克风，而且并不了解录音时需要注意哪些基本问题。没有什么比专业视角和观点配上劣质录音更令人扼腕。」<br>《下沉消费指南》的三位亦非录音专业者，所以本指南会随着《指南》的更新而进一步完善。<br>

<br>

<!--excerpt-->

<br>

##### 环境

- 在录音前，保持门窗的紧闭（即便在夜深人静的时候）。

- 如非独居，请与屋内其他有可能进入的人提前做好说明，避免他人突然进入，打断录音或谈话的思路。

- 请调低或暂时关闭屋内有运行噪音的家用电器，如加湿器、空调净化器、洗衣机等。需要特别注意，像扫地机器人等可能被设定为执行定时任务的装置，有突然运转的可能性，请留意单独检查。
  节目粗剪完之后丢群里进行「一起」试听和反馈

##### 录音的操作与突发情况处理

- 录音采用 muiti-ender 法，即，每位参与者透过耳机去听其他嘉宾的声音，但使用「单独的设备」各自录制一条完整的轨道。后期时仅需要将这些轨道对齐，以加快后期的效率。

- 有鉴于 Episode 1 的经验教训，即使部分或全部嘉宾在同一房间内，也应采取上述录制方案，以尽可能避免单只麦克风不能清晰捕捉到所有嘉宾声音的情况。

- 对于不使用专业录音设备的嘉宾，录音设备推荐使用打开勿扰模式的 iPhone。将 iPhone 用书垫高到与嘴巴齐平的位置，能大概率获得令人满意的声音。

- @小胡：若使用 iPhone 录制，请先去「设置 - 语音备忘录 - 音频品质」处，选择「保真」。

- 一旦主持人示意开始，即便遇到宠物乱窜、窗外有摩托车/救护车等情况，也不要停止或者暂停录制（这是为了获得一条完整的轨道以便后期处理）。录制中如遇某人的设备失去响应/录音 App 崩溃等情况，主持人应提醒大家一起结束录制并待情况稳定后重启录制。

- 房间四角有书柜衣架、杂物堆砌的情况下，声波的杂乱反射会有效地减少。

- 如果不能做到声学环境令人满意，也应尽量避免发出敲击键盘、喝水、衣物摩擦、身体移动等细碎噪音。录音时间可能会超过一小时甚至更长，这一点请时不时提醒自己。

- 由于影响最终声音的变量过多，即便是身处于同一个环境并使用同一设备录音，最后得出的结果也有可能会不同。建议在每期录音前，与其他参与者进行五分钟左右的 test run，由当期的剪辑者快速的试听各条音轨（不必进行音轨混音），以确保最终的结果符合预期。

##### 后期处理

- 保留所有音频文件与工程文件的源文件。

- 声学环境可能难以做到尽善尽美，对于质量低过预期的音轨，请当期剪辑采用 @ Mivansaka 的[方案](https://mivansaka.xyz/2022/05/the_podcast_noise)进行处理：利用 Audacity 的 Noise Gate 插件，对转换为 .wav 的文件（iPhone 语音备忘录默认输出 .m4a 格式文件）进行降噪。这一 guideline 在「使 Gate threshold 强度以下的音频波形均将为0的一根直线」操作完成后，可以实现「杂音滤完以后异常安静，猫叫、车流都听不到了」的效果。

- 当期剪辑需要在剪辑完后与其他 host 一起试听。所有 hosts 在剪辑完成后需要一起完整收听一遍，节目方可以上线。

- 剪辑对嘉宾的剪辑质量负责，需负责提醒、帮助嘉宾完成本指南的技术要求。
